Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-03-13 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amscd}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amssymb}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

@@

@@

Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
(\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
de l'étude d'impact révèle les intentions de ses auteurs.

@@

Les scénarios de base sont les suivants :
\begin{itemize}
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\% - scénario "central", 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
\end{itemize}
De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
\begin{itemize}
\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
\end{itemize}

@@

Une fois le scénario choisi dans le simulateur du COR, 
l'utilisateur doit ajuster trois leviers : 
\begin{itemize}
\item l'âge de départ à la retraite, 
\item le taux de cotisation, 
\item le niveau des pensions par rapport aux salaires. 
\end{itemize}

En sortie, le simulateur du COR calcule :
\begin{itemize}
\item la situation financière du système de retraites, 
\item le niveau de vie des retraités, 
\item la durée de vie passée à la retraite. 
\end{itemize}

@@

C'est pourquoi une inversion mathématique est nécessaire pour pouvoir reproduire 
les résultats de l'étude d'impact. 
C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
(\url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}) fondé sur les mêmes équations mathématiques 
que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
pouvoir imposer les paramètres pris en compte dans l'étude d'impact.

@@

Pour obtenir une valeur de référence en 2070, nous pouvons projetter les dépenses de 
retraites dans le futur dans d'autres pays de l'union européenne.  
La figure \ref{fig-depenses-France-Allemagne} extraite 
d'un rapport au Sénat de 2011 par Bernard Angels présente une analyse 
comparée du montant des dépenses en France et en Allemagne en 2060. 
Ces estimations réalisées en 2009 ne tiennent pas compte des réformes, 
notamment celles des retraites, adoptées depuis. 
On observe que le montant des dépenses de retraites prévues en 2060 
en Union Européenne des 27 est de 12.5 \% de PIB.

@@

\subsection{L'âge de départ en retraite}

@@

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.

@@

La trajectoire de l'âge de départ en retraite est discontinue car l'âge prévu par le COR en 2038 n'est pas égal à celui que nous avons inféré depuis le graphique 73. Dans l'étude d'impact, nous avons utilisé un âge de départ à la retraite égal à 63,6 alors qu'un âge permettant d'assurer la continuité serait égal à 63,8.

@@

\subsection{Le niveau des pensions par rapport aux actifs}

@@

On observe que la pension annuelle moyenne augmente dans le scénario central de 
l'étude d'impact (hausse des salaires : +1.3\%, taux de chômage : 7\%). 
Toutefois, on observe que la vitesse de cette augmentation est moins importante 
que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser dans certains 
des scénarios économiques, comme lorsque la hausse des salaires n'est que 
de +1\%.

@@

Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
dont l'apparence est favorable.

@@

On peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
mais en laissant varier l'âge de départ à la retraite. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne sera pas atteint car trop élevé. 
Les salariés ne pourront donc pas tous liquider leur retraite au moment
supposé jusqu'ici. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, 
l'ensemble des niveaux de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
un âge de départ à la retraite donné.

@@

En 2020, l'âge de départ à la retraite égal à 62 ans 
mène à un rapport pensions/salaire égal à 0.5 (situation actuelle).  
En 2055, si l'âge de départ est maintenu à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
une situation très défavorable pour les retraités futurs
Au contraire, si en 2055 l'âge de départ est repoussé à 69 ans, 
alors le ratio est égal à 0.5. 
Il reste que cet âge de départ semble hypothétique, au vu de l'âge de départ actuel. 
% Suggestion : ajouter la trajectoire prévue dans l'étude d'impact

@@

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
de conjoncture. 
Nous avons vu comment le montant des dépenses de retraites avec la réforme 
des retraites est en baisse par rapport au niveau actuel. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse du point de vue du montant des pensions.

@@

Pour tester graphiquement les effets de ces paramètres, nous vous recommandons le 
simulateur du collectifs "Nos retraites" \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites}.

\section{Références}

\begin{itemize}
\item Projet de loi instituant un système universel de retraite. - Etude d'impact, 24 janvier 2020
\item Évolutions et perspectives des retraites en France. Rapport annuel du COR – Juin 2019
\item \url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}
\item Simulateur du COR / Documentation technique - juillet 2016
\item \url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}
\item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
\item Prospective du couple franco-allemand
Repères. 22 juin 2011. 
Prospective du couple franco-allemand (rapport d'information). 
Bernard ANGELS, Rapport d'information numéro 663.
\end{itemize}

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amscd}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amssymb}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

@@

\section{Introduction}

Le 24 Janvier 2020, le gouvernement a rendu public une 
étude d'impact \cite{EtudeImpact2020} ayant pour objectif de présenter le projet 
de loi instituant le système universel de retraites. 
Le texte comporte 1029 pages décomposées en trois parties. 
La première partie est l'étude d'impact. 
La seconde partie est le projet de loi organique relatif au système 
universel de retraites (SUR) et la dernière partie est le projet 
de loi instituant un système universel de retraite. 
C'est pourquoi l'étude d'impact s'arrête en réalité à la page 215 de ce 
texte.

Les pages 10 à 215 consacrées à l'étude d'impact sont décomposées en trois parties. 
La première est un état des lieux du système de retraite actuel tandis que 
la seconde présente la "nécessité" d'instaurer un système universel de retraite. 
Ainsi, l'étude d'impact en elle-même commence en fait à la page 114 et se termine à la 
page 215, c'est à dire 93 pages.  
Elle présente les impacts sociaux, économiques, pour certaines catégories de professionnels, 
budgétaires, en termes d'égalité entre les femmes et les hommes puis illustre les 
effets sur des cas-types. 
Dans ce texte, nous concentrerons notre analyse sur les impacts macro-économiques, 
qui sont présentés dans les pages 174 à 181, c'est à dire sur seulement 7 pages de 
l'étude.

En soi, le fait que l'étude macro-économique d'un système représentant environ 14\% 
du Produit Intérieur Brut (PIB) de la France n'ait donné lieu qu'à 7 pages laisse pour le 
moins sur sa faim. 
En fait, comme nous allons le voir, ce ne sera que la première d'une longue 
série d'étonnements.

@@

Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
\cite{SimulateurCOR}. 
Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
de l'étude d'impact révèle les intentions de ses auteurs.

@@

Les scénarios principaux sont les suivants :
\begin{itemize}
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\% - scénario "central", 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
\end{itemize}
De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
\begin{itemize}
\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
\end{itemize}

@@

Une fois le scénario choisi dans le simulateur du COR, 
l'utilisateur doit ajuster trois leviers : 
\begin{itemize}
\item l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
\item le taux de cotisation retraites, 
\item le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires. 
\end{itemize}

D'après la documentation technique du simulateur, 
le taux de cotisations retraites est : "la masse de toutes les ressources affectées au système
de retraite (cotisations sociales et patronales, impôts et taxes affectés, transferts en provenance
d’organismes extérieurs, etc.), y compris celles pesant sur d’autres assiettes 
que les revenus du travail, rapportée à la masse des revenus d'activité bruts (salaires pour les salariés, revenus d’activité pour les non-salariés)."

Précisons que l'âge de départ effectif moyen à la retraite est une variable que l'on ne peut pas 
piloter directement. 
En effet, la documentation technique du simulateur du COR précise : "qu'il s’agit, 
pour une année donnée, de l’âge moyen 
de départ à la retraite d’une génération fictive dont, à chaque âge, 
la probabilité d’être à la retraite correspond au taux de retraités de cet âge observé 
au cours de l’année." 
En conséquence, il s'agit d'une variable qui permet d'observer le résultat du comportement 
moyen des retraités du point de vue de la date de la liquidation de leurs droits à la 
retraite.

En sortie, le simulateur du COR calcule :
\begin{itemize}
\item la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
entre les ressources et les dépenses, exprimée en pourcentage du PIB, 
\item le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
\item la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
de la naissance à la mort. 
\end{itemize}

La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
page 4).".

@@

C'est pourquoi une inversion mathématique est nécessaire pour pouvoir reproduire 
les résultats de l'étude d'impact. 
C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
\cite{SimulateurScherrer} fondé sur les mêmes équations mathématiques 
que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
pouvoir imposer les paramètres pris en compte dans l'étude d'impact.

@@

Pour obtenir une valeur de référence en 2070, nous pouvons projetter les dépenses de 
retraites dans le futur dans d'autres pays de l'union européenne.  
La figure \ref{fig-depenses-France-Allemagne} extraite 
de \cite{ProspectiveSenat} présente une analyse 
comparée du montant des dépenses en France et en Allemagne en 2060. 
Ces estimations réalisées en 2009 ne tiennent pas compte des réformes, 
notamment celles des retraites, adoptées depuis. 
On observe que le montant des dépenses de retraites prévues en 2060 
en Union Européenne des 27 est de 12.5 \% de PIB.

@@

\subsection{L'âge de départ en retraite effectif moyen}

@@

@@

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}. 
La trajectoire de l'âge de départ en retraite est discontinue car l'âge prévu par le COR en 2038 n'est pas égal à celui que nous avons inféré depuis le graphique 73. Dans l'étude d'impact, nous avons utilisé un âge de départ à la retraite égal à 63,6 alors qu'un âge permettant d'assurer la continuité serait égal à 63,8.

@@

\subsection{Le niveau des pensions par rapport aux salaires}

@@

On observe que la pension annuelle moyenne augmente dans le scénario central de 
l'étude d'impact (hausse des salaires : +1.3\%, taux de chômage : 7\%). 
Toutefois, on observe que la vitesse de cette augmentation est moins importante 
que dans l'étude d'impact. 
De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser dans certains 
des scénarios économiques, comme par exemple lorsque la hausse des salaires n'est que 
de +1\%.

@@

La différence entre l'étude d'impact et notre simulation est dûe au fait que 
l'étude d'impact réalise un calcul par génération alors que nous réalisons un calcul 
par année. 
Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
dont l'apparence est favorable.

@@

On peut se demander ce qu'il adviendrait en conservant la règle d'équilibre 
financier et le niveau de dépenses prévu par l'étude d'impact 
mais en laissant varier l'âge effectif moyen de départ à la retraite. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne sera pas atteint car trop élevé. 
Les salariés ne pourront donc pas tous liquider leur retraite au moment
supposé jusqu'ici. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être augmenté au delà de ce qui 
était initialement prévisible.

La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, 
l'ensemble des niveaux de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
un âge de départ effecif moyen à la retraite donné.

@@

En 2020, l'âge de départ à la retraite égal à 62 ans 
mène à un rapport pensions/salaire égal à 0.5 (situation actuelle).  
En 2055, si l'âge de départ se maintient à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
une situation très défavorable pour les retraités futurs
Au contraire, si en 2055 l'âge de départ effectif moyen augmente à 69 ans, 
alors le ratio est égal à 0.5. 
Il reste que cet âge de départ semble hypothétique, au vu de l'âge de départ actuel. 
% Suggestion : ajouter la trajectoire prévue dans l'étude d'impact

@@

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
de conjoncture, en particulier le taux de chômage. 
Nous avons vu comment le montant des dépenses de retraites avec la réforme 
des retraites est en baisse par rapport au niveau actuel. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse du point de vue du montant des pensions.

@@

Pour tester graphiquement les effets de ces paramètres, nous vous recommandons le 
simulateur du collectifs "Nos retraites" \cite{SimulateurNoRetraites}.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliographie}
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{article4-analyse-impact}
